---
layout: post
title:  "梦幻泡影"
date:    2020-08-09 06:15:57 +0800
categories: jekyll update
---

一切有为法，如梦幻泡影；如露亦如电，应作如是观。 -《金刚经》

_<font color= "#0B5345"> 心理咨询师：“你为什么要念佛经?"</font>_

我：“因为有意思，佛经读得越多，在乎的事情就越少，当然上班也更没劲了。”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“为什么？”</font>_

我：“会觉得一切都是幻觉吧。这么讲吧。我不喜欢做人，和我不喜欢玩电子游戏是差不多的。很多人喜欢玩游戏，玩得十分投入，游戏里的目标和规则简单明确，并且时不时都有正面激励，打怪成功就能升级，下丘脑-垂体分泌神经递质，快乐、焦虑、紧张，愤怒和沮丧是游戏里比较常见的情绪。我如果玩游戏玩得投入，有这么多情绪波动，那么其实就是把游戏创造者所创造的那个虚拟世界当真了——游戏里面的威胁堪比现实生活的生存威胁让我感到紧张，游戏里的奖励和通关，堪比现实生活的物质奖励，让我感到快乐。所以，我觉得玩游戏和过日子一样，是很心累的一件事。”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“你真的有好好玩过游戏吗？很多人都觉得游戏很好玩啊！”</font>_

我：“当然有啊，小时候闲下来玩游戏劲头和瘾头很大的时候，我就会不断告诉自己，这是虚拟世界，这里面的游戏币对我的人生毫无用处。一旦跳脱出来，不断提醒自己，这游戏里的快乐不过是虚拟世界的假象，我不过是在另一个人创造和制定的规则里蹦跶，就会觉得游戏很无聊了。当然，玩游戏的快乐依然是现实的大脑能感受到的快乐，比在现实人生获得同样的快乐和满足要容易多了，确实是好玩的。但 前提是，你要真心诚意地相信那个世界，相信升级打怪通关是有意义的。尤其是游戏有了社区以后，这种快乐会和现实中人的互动发生关系，游戏里的意义会显得更真实。我完全理解喜欢玩游戏的所有人，我觉得人创造的虚拟世界是一个更简单更容易，可能对很多人来说更好的世界。尤其现实这么复杂且总是让人失望。”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“可现实是真实的呀。活着是真实的呀。”</font>_

我：“这种真实，和我们玩游戏感受到的真实和情绪变化真的有这么大的区别吗？人类现在创造的那么绚烂的逼真的二维虚拟世界，回归到底层的机器语言，不过是二进制的0和1而已。虚拟世界复杂程度越来越高，就让我觉得我们所生活的现实生活越像一种模拟，是缸中之脑，是《黑客帝国》，是《楚门的世界》。理性说这个陈述不可证，但我觉得理性总是忽略非理性的信息。人看一部电影读一本小说都能感同身受，有那么多的喜怒哀乐，对比我们现实生活的各种情绪变化，这种虚假和真实的界限到底在哪里呢？我们的‘现实’不可能就是一部电影一部戏一场梦吗？ ”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“那你认为现实是虚假的？”</font>_

我：“我不知道该怎么用语言表述。人类总想用语言辩解和驳斥，但是语言的本质也是一个个符号、意义和逻辑的组成，不过是传递信息的一种形式罢了。不能用语言传达的非理性的信息为什么得不到重视呢？ 我就想象自己是游戏中的二维人，组成我的一切，我周遭所有世界的根本不过是0和1。这一切在人类发明电子计算机前压根不存在，在我的造物者灵感迸发想到二进制之前，更是什么都没有。但哪怕我意识到了又有什么用呢，我走不出这个世界，三维的人控制我的一举一动，包括什么时候进入、什么时候退出游戏，我所有的自以为是的自主性都是幻觉。而人类的处境恐怕就是把上面这段话的维度加一，哪怕我是一个跳出二维世界进入三维的纸片人，我是否还是生活在世界的层层嵌套之中，如同《盗梦空间》那样？”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“那你可以选择不相信这个说法啊。”</font>_

我：“理性不能帮我证伪，非理性的一切让我越来越靠近这个说法。我并不真正相信，我的痛苦在于我的怀疑，我对我怀疑本身的怀疑。“我思，故我在”的“我”和“思”，以及“在”到底是什么东西？佛法里告诉我们根本没有所谓的“自我”，甚至也没有什么法，没有什么非法。（ ‘如来所说法，皆不可取，不可说，非法，非非法。’ ）人类的信息传递总要借助各种各样的形式，人类发明的概念总是有相对的——善良对邪恶，正义非正义，自由不自由。但如同二进制的1和0一样，一正一反一阴一阳这种相对的分隔的概念组成了这个复杂世界。但在这之前既没有1，也没有0。而出现了0，也就出现了1。有了有的概念，相对的就有了无的概念。就如同没有邪恶，善良这个概念就毫无意义。我有时候觉得学术很没意思，就是感觉不过是在玩概念和思维游戏。而心流就是在抽象概念里暂时的遁世体验罢了，能暂时脱离情绪和自我的束缚，因为在抽象概念里是没有生存和繁衍的焦虑的。人恐怕还是更喜欢自己创造的，而不是被抛入的世界。”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师沉默。。。</font>_

我：“你最近的病人很多吧？”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“是啊是啊。最近人非常多，还是和川普还是很有关系。我真希望他快点得新冠死掉，这样对大家都好。虽然很恶毒，但我真的不希望他继续活下去害这么多人。”</font>_

我：“你和其他病人都聊什么呢？大家的心理问题都很不一样吧。”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“嗯。是的，都很不一样。有些就是很恐慌很焦虑啊这样。我觉得你抑郁，是更偏存在问题，比较脱离的（detached）。所以我给你灌正能量鸡汤也没用啊，你反正咨询费都可以报销，我和你比较像朋友聊天聊聊哲学这样。</font>_

我：“你觉得精神问题都能治吗？一个人得绝症肉体十分疼痛可以安乐死，精神很疼痛为什么不能安乐死呢？”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“我觉得大部分都可以吧。现在脑白质切除术（lobotomy）不行了，但是严重的病人还是可以用电极疗法，而且实证下来是有效的。记忆啊什么都还在，但是确实对神经啊神经递质有影响，有不少人被治好了，还想活下去。你说对这些人应该治疗应该救对吧？“</font>_

我：“不知道。你说这还算是一个人吗？如果是同一个人，我觉得死就像一个退出游戏的选择，如果自己愿意退出，就算后悔了，人难道没权利做自己会后悔且愚蠢的选择吗？”

_<font color= "#0B5345">心理咨询师：“我有不少病人尝试自杀跳楼，结果摔得半身不遂。死也不是那么容易的事，相信我，好好活着，比去死其实还容易一点。毕竟人生物本能还是很想活的，你去死的很多行动会被本能拦下来。”</font>_

Check out the [Douban Page][douban] for more gibberish!

[douban]:https://www.douban.com/note/773551264/

